Hey, Vsauce. Michael here. Ten
phuongphuong 20/1 Này Vsauce, Michael đây.
centimeters - about four inches. This
10 cm - tức là khoảng 4 inch.
is how much taller on average people
Đây là chiều cao trung bình mà con người ngày nay cao hơn
are today than they were 150
so với những người sống cách đây 150 năm.
years ago. Better nutrition and medical care
Chế độ dinh dưỡng và chăm sóc y tế tốt hơn ngay từ giai đoạn đầu đời
early in life has allowed us to better take advantage of the blueprints
đã cho phép ta tận dụng được tốt hơn các cấu trúc trong các bộ gen người.
within our genes. Blueprints that carry plans for just how
Các cấu trúc có thể chứa đựng các kế hoạch
big a healthy human being can get given
về kích thước mà con người có thể đạt được
an optimal environment. In terms of height, those plans
trong một môi trường tối ưu. Xét về chiều cao, những kế hoạch này
rarely exceed 7 feet 6 inches.
hiếm khi vượt quá 228,6 cm.
But individuals with endocrine disorders, for instance a tumour,
Nhưng những người mắc các chứng rối loạn nội tiết, ví dụ như một khối u,
near the pituitary gland in the brain can experience growth that occurs more
gần tuyến yên trong não có thể trải qua thời kì phát triển
rapidly and for a longer period of time
nhanh chóng hơn và trong quãng thời gian dài hơn bình thường.
than usual. For instance, Igor Vovkovinskiy,
Ví dụ, Igor Vovkovinskiy,
who at 7 foot 8 inches is the tallest man currently living
người có chiều cao là 2,3 mét, là người cao nhất hiện đang sống ở Mỹ.
in America. The tallest living person anywhere on Earth
Người cao nhất trên Trái đất là Sultan Kosen,
is Sultan Kösen, who at 8 foot 3 inches tall
có chiều cao 2,5 mét, cũng đã giữ kỉ lục Guinness
also holds the Guinness world record for largest hands
vì có tay và chân to nhất.
and feet. But the tallest person
Nhưng người cao nhất
ever officially recorded was Robert Wadlow.
chính thức được ghi nhận là Robert Wadlow.
He was the size of an average adult male when he entered
Ông đã có kích thước của một người trưởng thành tầm trung
kindergarten at the age of 5. When he died
khi mới 5 tuổi.
in 1940 at the age of 22, he was
Khi ông qua đời năm 1940 ở tuổi 22, chiều cao của ông là 2,7 mét.
8 foot 11 inches tall. Andre the Giant
Gã khổng lồ Andre có chiều cao là 2,2 mét.
was 7' 4". And this
Và đây là tôi
is me holding a 12-ounce can.
đang cầm cái can 340 gam.
Here's Andre doing the same. Human size variation
Đây là Andre cũng thực hiện hành động tương tự. Sự biến đổi về kích thước con người thật là thú vị,
is fascinating, but what's the maximum, biologically
nhưng xét về mặt sinh học, thì đâu là kích thước tối đa
how big can a human get? And more importantly,
mà con người có thể đạt được? Và quan trọng hơn nữa là,
how big are you really?
các bạn thực sự lớn đến mức nào?
It turns out that today, now
Hóa ra là ngày nay,
in history, average human height
trong lịch sử, chiều cao trung bình của con người
is probably quite near the genetic
có lẽ là khá gần với giới hạn gen.
limit. By manipulating the very genes responsible for height,
Bằng cách điều khiển các bộ gen chịu trách nhiệm về chiều cao,
we may be able to add an extra 15 centimeters or so to that
ta có thể cao thêm được khoảng 15 cm,
average, but beyond that we are likely to hit
nhưng ngoài mức đó ra thì gần như ta không thể cao thêm nữa.
a ceiling. In order to regularly produce
Để tạo ra được một người cao hơn 8 feet,
people over 8 feet tall, 2.44 meters,
tức là 2,44 mét,
those people would probably need to be
thì những người đó có lẽ là cần phải có một hình dạng khác biệt.
a different shape. Not human shaped.
Không phải hình dạng của con người.
This is because of the square-cube law.
Điều này là do định luật square-cube (mô tả về mối quan hệ giữa hình dạng và khối lượng).
As a shape grows, say, taller, its volume increases at a greater rate.
Khi hình dạng tăng lên, ví dụ là cao lên, thì khối lượng tăng lên theo tỉ lệ lớn hơn.
Take a look at this cube. If we make it 10 times larger,
Hãy quan sát khối lập phương này. Nếu ta biến chúng lớn hơn gấp 10 lần,
well, sure, it's 10 times as tall, but the area covered by its faces
chắc chắn đó là 10 lần chiều cao, nhưng khu vực bị bao phủ bởi bề mặt của nó
is 100 times larger and its volume,
lớn hơn gấp 100 lần, và khối lượng của nó,
the space within it, is 1000 times larger.
phần không gian bên trong nó, lớn hơn gấp 1000 lần.
Now, since weight is connected to volume, this cube
Bởi vì cân nặng có liên quan đến khối lượng, nên hình khối này
only has one hundred times the cross-sectional area to support itself,
chỉ có mặt giao cắt 100 lần để hỗ trợ chính bản thân nó,
but one thousand times the weight to support.
nhưng lại có 1000 lần cân nặng để hỗ trợ.
So, if you were ten times larger,
Vậy nên, nếu bạn lớn hơn gấp 10 lần,
and still shaped like a person, that is your proportions were the same as they
tuy nhiên lại vẫn có hình dạng giống một con người, thì khi đó các tỉ lệ của bạn
are now,
sẽ giống như hiện tại,
you would need to either have a skeleton made out of something stronger than bone
bạn sẽ cần có một khung xương làm từ thứ gì đó chắc khỏe hơn những đoạn xương
or bones that were monstrously thick, like way out of proportion.
dày đến khó tin, như kiểu bất tỉ lệ.
But even if you solved the bone and muscle strength problem,
Thế nhưng ngay cả khi bạn giải quyết được các vấn đề về sự chắc khỏe của xương và cơ,
there would still be a whole host of other issues. For instance, your heart
thì vẫn có rất rất nhiều vấn đề khác. Ví dụ,
wouldn't scale up fast enough to keep blood pumping throughout a body
tim bạn sẽ không hoạt động đủ nhanh để đảm bảo quá trình bơm máu đến toàn bộ cơ thể
that large. Animals can get that big,
khi cơ thể lớn đến như vậy. Động vật có thể to lớn đến mức đó,
because their proportions and organs are quite different.
bởi các tỉ lệ và cơ quan trong cơ thể của chúng khá khác biệt.
Chris Howard from Earth Unplugged tipped me off to the
Chris Howard đến từ Earth Unplugged đã cho tôi thấy
giant, not human proportioned, legs
những cái chân khổng lồ
of the largest land animal ever known to have existed with
của loài thú đất liền lớn nhất đã từng tồn tại
the certainty of a complete skeleton,
với một khung xương hoàn chỉnh và chắc chắn,
the awesomely named giraffatitan.
loài thú tuyệt với đó có tên là giraffatitan (loài khủng long cổ dài).
Discovered in Tanzania and now mounted in Berlin's Humboldt museum
Được phát hiện ở Tanzania và hiện tại được trưng bày trong bảo tàng Humboldt tại Berlin,
it probably weighed 20 to 30 thousand kilograms.
khủng long cổ dài này có thể nặng tới 20 - 30 tấn.
The Bruhathkayosaurus may have been even larger,
Loài Bruhathkayosaurus thậm chí còn có thể lớn hơn,
but this is controversial because we only have a few of its bones.
nhưng điều này còn gây tranh cãi, bởi ta mới chỉ thu thập được một ít xương của loài này.
Estimates put this guy at 140,000
Theo ước tính, anh bạn Bruhathkayosaurus  của chúng ta có thể nặng tới 140 tấn.
kilograms. Any larger than that,
Nếu có loài nào to lớn hơn thế,
and in order to survive long enough to reproduce,
và để tồn tại đủ lâu dài để sinh sản,
an animal would need more buoyancy to counteract its weight
thì loài thú đó sẽ cần có nhiều lực nâng hơn để trung hòa thể trọng,
than air can provide. This is one of the reasons
và phải cung cấp được nhiều hơn so với không khí. Đây là một trong những lí do
blue whales love the water so much.
khiến loài cá voi xanh vô cùng thích nước.
The heaviest blue whale ever measured by NMML
Loài cá voi xanh nặng nhất từng được đo lại bởi NMML
weighed in at 177,000 kilograms,
có trong lượng khoảng 177 tấn,
making it the heaviest animal we are aware of
trọng lượng này khiến nó trở thành loài động vật nặng nhất mà ta nhận thức được
that has ever existed. It might be the heaviest
đã từng tồn tại. Loài này có thể coi là nặng nhất
possible, because animal size is limited by simple geometry
bởi kích thước của loài vật bị giới hạn trong hình học đơn giản
and the gravity of our planet.
và trọng lượng của hành tinh mà ta đang sống.
Theoretically, humans born on Mars could grow a few inches taller,
Xét về mặt lí thuyết, những người sinh ra trên sao Hỏa có thể cao hơn vài inch,
because gravity there is only one third of what it is on earth.
bởi trọng lượng ở đó chỉ bằng 1/3 trọng lượng trên trái đất.
The trade off of course being that their bones and muscles wouldn't grow strong
Có một điều tất nhiên là các cơ và xương của những người đó
enough
sẽ không đủ chắc khỏe
for them to ever visit Earth and
để đặt chân lên trái đất và tận hưởng cuộc sống nơi đây.
enjoy it. The point is, in order to have the same shape and proportions that we
Điểm mấu chốt là, để có cùng hình dạng và tỉ lệ cơ thể
have now,
mà ta sở hữu hiện tại,
we can't really get that much bigger.
thì ta thực sự không thể nào to lớn đến như vậy.
Some of the higher estimates of the upper limit up
Một số ước tính cho rằng
average human height are around 7 feet tall.
chiều cao trung bình của loài người là khoảng 7 feet (2,1 mét).
A person who is more than 9 feet tall would struggle to move around.
Một người cao hơn 9 feet (2,7 mét) sẽ phải rất vất vả để di chuyển được.
aAd up in the 12- to 15-foot range, it would be
và nếu có chiều cao trong khoảng 12 - 15 feet (3,6 - 4,5 mét) thì người đó
difficult to live very long at all.
rất khó sống được lâu.
But what does size mean?
Nhưng vậy thì kích thước cơ thể có nghĩa gì?
Where do you really begin
Thực sự thì chiều cao của bạn là từ đâu đến đâu?
and end? So far we have been measuring people using
Cho đến nay, ta đang đo kích thược của con người
their rigid boundaries. It's a good one to use,
bằng việc sử dụng những đường biên cố định của họ. Đây là một cách khá tốt và rất phổ biến,
it's very common, but of course, when I speak
nhưng mà tất nhiên là, khi tôi nói
I can fill an entire room and when I shout
tôi có thể lấp toàn bộ căn phòng, và khi tôi hét lên
I can fill city blocks. That's
tôi có thể choán hết chỗ các khu nhà thành phố. Thật là khổng lồ.
huge. Of course, my voice is not a part of my physical body.
Tất nhiên, giọng nói không phải là một phần cơ thể tôi.
It's not part of the matter that fits within my skin container.
Giọng nói không phải là một phần vật chất phù hợp với những gì bên trong cơ thể.
But it's relevant to the question of how big
Nhưng nó có liên quan đến câu hỏi một người có thể to lớn đến mức nào.
a person is. How large of an
Một người có thể tác động lớn đến mức nào tới môi trường của họ
impact on their environment can a person have using what comes directly
bằng những gì xuất phát từ cơ thể họ?
from their bodies? Well, Guy Murchie illustrated this quite well
Guy Murchie đã minh họa khá tốt cho những vấn đề này
in his tome "The Seven Mysteries of Life."
trong tập sách "7 Bí ẩn của Cuộc sống."
The little solid dogs are small,
Những chú chó dòng thuần này khá nhỏ,
but their sound and smell extend into shapes and sizes no creature could even
nhưng âm thanh và khướu giác của nó, cùng với các hình dạng và kích thước
dream
không một loài nào khác
of filling up with their bodies on earth.
có khả năng lấp đầy cả trái đất bằng cơ thể của mình.
Let's begin with sound. How far
Hãy cùng bắt đầu với âm thanh.
can your loudest shout travel? How much bigger are you?
Tiếng la hét to nhất của bạn có thể khuếch tán được bao xa? Bạn to lớn hơn bao nhiêu?
The volume of space within which people are aware that you exist
Khối lượng không gian mà người khác ý thực được sự tồn tại của bạn
when you shout. Well, the loudest shout a human can make is about
khi bạn hét lên. Tiếng la to nhất mà con người có thể thực hiện
88 decibels from 30 centimeters away.
là khoảng 88 deciben từ khoảng cách xa 30cm.
A shout like that will die out down below the threshold of human hearing
Tiếng la như thế sẽ mất đi dưới ngưỡng cửa có thể nghe được của con người
in our atmosphere, after traveling about 5
trong khí quyển của ta, sau khi tiếng la đó được truyền đi khoảng
kilometres or 3 miles. A person standing downwind from you
5km hoặc 3 dặm. Một người đứng xuôi gió với vị trí của bạn
might be able to make you out a little further than that,
có thể khiến cho tiếng của bạn to hơn thế một chút,
but the point is, in space no one
nhưng điểm mấu chốt là, trong không gian
can hear you scream. And on earth, from 5 kilometres away,
không ai có thể nghe thấy bạn gào thét. Và trên trái đất, với khoảng cách 5km,
no one can hear you scream.
không ai nghe được tiếng la hét của bạn.
But could they see you scream? Really, could they see you
Nhưng liệu họ có thể nhìn thấy bạn la hét hay không? Thật đấy, liệu họ có nhìn thấy bạn không?
at all? Well, on the surface of the earth,
Trên bề mặt trái đất,
the furthest you can see another person is
khoảng cách xa nhất mà bạn có thể thấy người khác là đường chân trời.
the horizon. If you and another person are standing on the ground,
Nếu bạn và một người khác đang đứng trên mặt đất,
that distance is about 5 kilometers
khoảng cách đó là khoảng 5km hay 3 dặm.
or 3 miles. Any further away than that and you will literally be hiding
Nếu xa hơn khoảng cách đó thì bạn sẽ bị che lấp
behind the curvature of the earth. So what about
đàng sau độ cong của trái đất. Vậy thì ngoài không gian sẽ ra sao?
in, say, outer space, where moving away from another person doesn't mean
khi mà ở đó rời xa một người nào đó
eventually hiding behind the earth. Well, as an object moves farther and farther away,
không có nghĩa là bị lấp sau trái đất? Khi một vật thể di chuyển ngày càng xa dần,
it becomes smaller and smaller. Of course, the
vật thể đó sẽ nhỏ dần. Nhưng tất nhiên là kích thước thực của vật thể đó không đổi.
actual size of the object doesn't change. What does change to you
Cái thay đổi đối với bạn là kích thước góc cạnh của vật thể đó.
is its angular size. This brilliant measurement describes how much
Phương pháp đo đạc xuất sắc này mô tả phần không gian
space in your visual field an object takes up.
mà một vật thể chiếm trong tầm nhìn của bạn.
Imagine your visual field as a complete
Hãy tưởng tượng tầm nhìn của bạn là một vòng tròn đầy đủ, 180 độ,
circle, 180 degrees of which go from the horizon in front of you
xuất phát từ đường chân trời trước mặt bạn đến đường chân trời sau lưng bạn.
to the horizon behind you. So, an object with an angular size
Như thế là một vật thể với kích thước góc 90 độ
of 90 degrees would have to be big enough
sẽ phải đủ lớn và đủ gần
and close enough, so as to take up all the space from the horizon
để chiếm trọn không gian từ đường chân trời
to right above you. Interestingly, your
tới ngay trước mặt bạn. Rất thú vị là,
thumb held at an arm's length away from your face
ngón tay cái đặt ở khoảng cách xa một cách tay tính từ mặt của bạn
takes up about one degree of your visual field. Its size
chiếm khoảng 1 độ trong phạm vị tầm nhìn của bạn.
is 1 degree. The Moon takes up about
Kích thước của nó là 1 độ. Mặt trăng chiếm khoảng nửa độ.
half a degree at all times. It sometimes appears
Đôi khi trông mặt trăng lớn hơn khi ở đường chân trời,
larger at the horizon, but that's because of an illusion that AsapSCIENCE
nhưng đó là do ảo giác mà AsapSCIENCE
covered
che phủ thực sự tốt.
really well. Te smallest angular size we can see with the naked eye
Kích thước góc nhỏ nhất mà ta có thể nhìn thấy bằng mắt trần
is about one arc minute, a sixtieth
là khoảng 1 phút góc, 1/60 của 1 độ.
of a degree. But given enough contrast, we can see things like Sunspots,
Nhưng nếu có đủ độ tương phản, ta có thể nhìn thấy những thứ như các vệt đen trên mặt trời,
a mere 20 arc seconds across,
khoảng 20 giây (góc), tức là 1/3 của 1/60 của 1 độ.
a third of a sixtieth of a degree. Plugging in numbers to do the math
Nhập các con số để thực hiện phép tính
will tell us that with perfect conditions:
sẽ cho ta biết điều đó với những điều kiện hoàn hảo:
outer space, no air, no obstructions, a lot of contrast, because you are wearing
ngoài không gian, không có khí quyển, không cản trở, nhiều tương phản,
bright white, the farthest away
bởi vì bạn đang mặc màu trắng sáng, nên khoảng cách xa nhất
a person could see you with their naked eye would be about
một người có thể nhìn thấy bạn bằng mắt trần
10 to 15 kilometres.
sẽ là khoảng từ 10 - 15 km.
Any further away than that and they will have passed the edge
Chỉ cần xa hơn một chút là những người hoặc vật thể đó sẽ vượt quá tầm nhìn
of your naked eye visibility existence.
mà mắt trần của bạn có thể quan sát được.
But... do you smell that? It might be
Nhưng.... bạn có ngửi thấy không? Đó có thể là bạn.
you. If we consider the senses of other animals,
Nếu ta xem xét các giác quan của những loài vật khác,
your smell, your scent, might be your
khướu giác và mùi hương của bạn,
largest earthly dimension.
có thể là kích thước lớn nhất của bạn trên trái đất.
You know how animals like cats and dogs have those cute little
Bạn biết lí do những loài vật như chó và mèo luôn có những cái mũi ướt át nhỏ xinh đúng không nào?
wet noses? It's called
Đó được gọi là rhinarium.
a rhinarium. Rhinariums allow mammals to smell
Rhinarium cho phép các loài có vú phát triển khả năng khướu giác vô cùng tốt.
really really well. They don't just pick up molecules that float by,
Chúng không chỉ nhận biết được các phân tử trôi nổi
they localize them. Air cools the wet nose,
mà còn định vị được chúng. Không khí làm ẩm mũi chúng,
allowing the animal to tell the source of the smell.
cho phép các loài nhận biết được nguồn gốc của mùi đó.
It's the same as when you wet your finger and stick it in the air to tell
Điều này cũng tương tự như khi bạn làm ướt ngón tay và giơ lên không trung
the wind's direction.
để xác định chiều gió.
A Bloodhound can pick up and trace to you
Một chú chó săn có thể nhận biết và lần theo dấu vết của bạn
a scent trail that is days old,
dựa vào một mùi hương từ rất lâu,
making your scent imprint on the earth
mà mùi hương đó đã ghi dấu lại trên trái đất
about as large as you can move in a couple days.
về khoảng cách mà bạn có thể di chuyển trong vài ngày.
But the Silvertip grizzly has a sense of smell that is
Nhưng loài Slivertip còn có khướu giác
seven times stronger that a Bloodhound.
mạnh hơn đến 7 lần so với chó săn.
These guys can smell things from 18 miles away,
loài Slivertip có thể đánh hơi thấy những thứ cách xa 18 dặm, tức là gần 30km.
nearly 30 kilometres. That's probably
Đó có lẽ là cái bong bóng lớn nhất
the largest bubble we could draw around you
mà ta có thể vẽ quanh bạn và vẫn gọi được bạn,
and still call you, because it contains
bởi nó chưa đựng những thứ bạn đã tỏa ra
things that you omitted that can be traced back to you by other living
mà chính những thứ đó sẽ giúp các loài sinh vật sống khác
things.
lần ra dấu vết của bạn.
But if we include everything you emit,
Nhưng nếu ta tập hợp mọi thứ mà bạn tỏa ra,
well, fundamentally we're limited to the edges of earth's
thì cơ bản là ta đã hạn chế các ranh giới của khí quyển trái đất,
atmosphere, because with the exception of a few light molecules,
bởi ngoài số ít các phân tử nhẹ,
hydrogen, helium, which escape into space,
hydro, và heli khuếch tán ra ngoài không gian,
not much else leaves. There's no medium in space for your sound and smells to
thì không còn lại nhiều thứ lắm. Không có khoảng trung bình trong không gian
travel through.
để âm thanh và mùi vị của bạn có thể xuyên qua.
Which brings us back to light.
Điều này mang ta ngược trở lại với ánh sáng.
The human body emits light, electromagnetic radiation.
Cơ thể con người tỏa ra ánh sáng, bức xạ điện từ.
Most of it is infrared light,
Phần lớn những bức xạ này là các tia hồng ngoại và nhiệt năng.
heat. But some of it lies within the visible spectrum,
Nhưng một số khác lại nằm trong những quang phổ có thể thấy được,
though it's about 1,000 times dimmer than the dimmest light
dù cho những bức xạ đó mờ hơn cả nghìn lần so với thứ ánh sáng yếu ớt nhất
the eye can see. It seems that what little visible light you
mà mắt có thể nhìn thấy. Có vẻ như là thứ mà ánh sáng khả vi bạn tỏa ra
do emit is tied in some way to your circadian rhythms,
được trói chặt theo cách nào đó với nhịp sinh học của bạn,
meaning that around 4 p.m. everyday,
tức là khoảng 4 giờ chiều mỗi ngày,
you are literally visibly the brightest
bạn có thể nhìn thấy điều sáng sủa nhất ở bạn.
you will be all day. But here's the thing about light, about
Nhưng đây là về ánh sáng và bức xạ điện tà.
electromagnetic radiation. It doesn't need a medium to travel through. It just
Nó không cần một phương tiện để xuyên qua.
keeps going
Nó cứ tiếp tục chuyển hóa
out into and through space,
vào trong không gian,
which of course brings us to Australia.
và điều này tất nhiên là sẽ mang ta đến với Australia.
If you're not subscribed to Derek's channel Veritasium
Nếu bạn không theo dõi kênh Veritasium của Dereck,
I don't know what you're doing with your life. It is amazing
thì tôi không hiểu là bạn đang làm gì với cuộc đời mình. Kênh đó thật tuyệt vời,
and he recently made a video that I have not been able to stop thinking about.
gần đây ông ấy đã thực hiện một video mà tôi không thể ngừng suy nghĩ về video đó.
The smallest possible piece of light
Mảnh ánh sáng khả vi nhỏ nhất
is a photon and the human eye can
là một photon; và mắt con người có thể tiếp nhận các photon,
kind of perceive individual photons, a bit better than chance.
dù là một chút cũng tốt hơn là không.
But some frogs can see individual photons quite well.
Nhưng nhiều con cóc có thể thấy các hạt photon khá rõ.
Now, in his video he explains that, as you move away from the Sun,
Quay lại với video mà tôi vừa nói, trong đó Dereck đã giải thích rằng khi bạn xa dần mặt trời,
its angular size gets smaller and smaller and smaller, until eventually
kích thước góc của nó sẽ nhỏ dần, cho đến khi bạn
you're so far away from the Sun that you can no longer see it.
cách xa đến mức không còn nhìn thấy nó nữa.
But it's still there and it is still emitting light
Nhưng mặt trời vẫn ở đó, và vẫn tỏa ra ánh sáng
that can reach your eye, except now
có thể chạm tới mắt bạn, ngoại trừ bây giờ
that light has been spread so thin it's not big packets of light you can
khi mà ánh sáng lan tỏa mỏng đến mức mà
see,
bạn không thể nhìn thấy nữa,
it's just individual photons.
đó chỉ là các hạt photon.
The Sun is still there, it's just less frequent.
Mặt trời vẫn ở đó, chỉ là nó ít thường xuyên hơn thôi.
Sometimes a photon hits your eye,
Đôi khi một photon lọt vào mắt bạn,
sometimes nothing and sometimes a photon again.
có lúc lại chẳng có gì cả.
Well, the same thing happens to radiation emitted
Điều tương tự cũng xảy ra với các bức xạ do bạn tỏa ra.
by you. I Skyped with Derek this afternoon
Tôi đã chat Skype với Derek chiều nay
and he calculated that the human body, seen at a distance of 168,000 kilometres
và ông ấy đã tính toán rằng, cơ thể con người, nếu được nhìn ở khoảng cách 168 000 km,
would also be reduced to merely
cũng sẽ bi suy giảm
a few individual photons.
chỉ còn là vài hạt photon.
Further than that and your size would
Nếu xa hơn thế thì kích thước của bạn
no longer get smaller, it would just
sẽ không còn nhỏ bé nữa,
remain individual photons flying through space,
mà sẽ duy trì là các hạt phtoon trôi nổi trong không gian,
they are, after all, indivisible. So,
và sau cùng là không thể thấy được.
your physical size is limited by geometry
Vì vậy, kích thước thể chất của bạn bị giới hạn bởi hình học,
and biology and gravity. Your
sinh học và trọng lực.
vocal and fragrant size can be bigger
Kích thước âm thanh và mùi hương của bạn có thể lớn hơn
but it still limited by the size of Earth.
nhưng cũng vẫn bị hạn chế bởi kích thước của Trái đất.
But your light, your personal
Nhưng ánh sáng - ánh sáng cá nhân của bạn-
glow, isn't really bounded by anything.
thực sự không bị bó buộc bởi bất cứ thứ gì.
The photons that you are emitting right now, the ones that don't get absorbed by
Các photon mà bạn đang tỏa ra ngay thời điểm này,
anything,
những thứ không hấp thụ bất cứ cái gì,
have no reason to ever really stop.
chẳng có lí do gì để chấm dứt.
And they can continue conceivably past even the observable
Và chúng có thể tiếp tục đi qua
universe, making you,
cả vũ trụ có thể quan sát, theo một cách nào đó,
in a way, completely huge
có thể khiến bạn hoàn toàn to lớn
and kind of immortal.
và bất tử.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn vì đã chú ý theo dõi.